#import "../common.typ": *

#show: report.with(number: "1", title: "Управление данными и их жизненным циклом")

== Цель работы

+ Описать процесс управления данными в выбранной организации или проекте.
+ Разработать схему жизненного цикла данных, включающую этапы сбора, хранения, обработки, анализа,
  распространения и утилизации данных.
+ Проанализировать возможные риски на каждом этапе и предложить меры по их минимизации.

== Схема жизненного цикла данных

#figure(
  caption: [Схема жизненного цикла данных],
  image("./assets/data-lifecycle.png", width: 90%),
) <fig-data-lifecycle>

== Описание проекта

Проект «Система мониторинга обходов охраны на объекте»

В рамках данного проекта данные играют ключевую роль, поскольку руководству объекта необходимо
получать информацию о событиях, особенно связанных с безопасностью и выполнением обязанностей
сотрудниками.

Проект представляет собой систему для сбора, хранения и анализа данных, полученных в ходе обходов
сотрудниками территории объекта, а также включает терминал для фиксации отметок о прохождении
контрольных точек.

=== Сбор (создание) данных

Создание данных происходит с помощью мобильного терминала в процессе обходов. При этом получаются
следующие данные:

- Название контрольной точки
- Время прохождения контрольной точки
- Времена начала и завершения обхода

=== Хранение данных

После сбора данных происходит перенос информации с терминала в базу данных.

=== Обработка данных

Данные, полученные в результате обхода, являются неполными. В процессе обработки они дополняются
информацией, такой как имя сотрудника, проводившего обход, общее время обхода, количество пройденных
контрольных точек и необходимое количество контрольных точек.

=== Анализ данных

На основе полученных данных формируется отчет об обходе, который включает как информацию,
зафиксированную на терминале, так и данные, полученные в результате обработки. Кроме того, можно
составить отчет за определенный период, в котором будет представлено количество проведенных обходов,
число пропущенных обходов, а также анализ закономерностей в проведении обходов различными
сотрудниками.

=== Использование данных

После изучения отчётов можно заметить недостатки в текущем графике обходов, невыполнение
сотрудниками их обязанностей.

=== Улучшение данных

После проведения анализа данных возникает возможность пометить определенные записи как важные, что
исключит их из списка данных, подлежащих ликвидации в будущем. В случае, если система не смогла
корректно идентифицировать сотрудника или допустила ошибку в определении, существует возможность
заменить значение поля «сотрудник» в соответствующей записи на правильное.

Анализ полученных данных также позволяет выявить места для установки новых контрольных точек, что
способствует оптимизации маршрутов, а также позволяет компенсировать недостаток информации,
вызванный пропуском сотрудниками некоторых контрольных точек.

=== Утилизация данных

Утилизация данных должна осуществляться в случае утраты их актуальности, например, когда срок
хранения данных в системе превышает несколько месяцев.

== Изучение возможных рисков и способы их решения

#figure(
  caption: [Схема возможных рисков и способов их решения],
  image("./assets/risks-diagram.png", width: 80%),
) <fig-risks-diagram>

Возможные риски на этапе получения данных:

- Сотрудники забывают использовать терминал для проставления отметок о посещении контрольных меток
- Ошибка переноса данных из терминала в базу данных

Способы решения:

- Звуковые, визуальные и механические напоминания при определенных условиях (например, раз в 10
  минут или когда терминал не получает новую информацию в установленное время)
- Создание резервной копии данных в постоянной памяти терминала до момента полной передачи данных,
  использование алгоритмов проверки целостности данных

Возможные риски на этапе хранения данных:

- Повреждение носителя данных
- Перезапись данных из-за нехватки места или нарушения в алгоритме работы

Способы решения:

- Использование репликации базы данных
- Использование backup-ов

Возможные риски при обработке и анализе данных:

- Неполнота полученных данных или их повреждение
- Ошибки ЭВМ

Способы решения:

- Контроль исключений и удаление поврежденных данных
- Хранение состояния системы в постоянной памяти для быстрого восстановления после сбоев

== Выводы

+ Планирование жизненного цикла данных важно для проектов, так как данные играют главную роль.
+ Составляя план жизненного цикла данных, можно заметить слабые стороны проекта и дополнить их.
+ Анализируя риски на каждом отдельном этапе жизни данных, можно подобрать их решение на ранних
  этапах развития проекта.
